### 2021-11-01 paper/main.tex
Completed remaining TODOs, Fixed bibliography

\addcontentsline{toc}{section}{Wstęp}
\section*{Wstęp}
\TODO{Czas przeszły}
Celem tej pracy dyplomowej jest stworzenie systemu opartego o uczenie maszynowe, który będzie generował zrozumiałe dla człowieka podpisy dla obrazów. Zrealizowanie tego celu wymaga rozwiązania pewnych problemów pośrednich:
\begin{itemize}
	\item Wybór odpowiednich modeli przetwarzających obrazy, modele te powinny być w stanie operować z rozsądną wydajnością na komputerach klasy użytkowej. Oprócz tego należy także zaimplementować model generujący zdania.
	\item Zebranie oraz przygotowanie do użytku danych obrazkowych wymaganych do wytrenowania modelu. Dane w najlepszym przypadku powinny być odpowiednio liczne, posiadać obrazy o zróżnicowanej tematyce oraz posiadać więcej niż jeden podpis przyporządkowany do każdego obrazu.
	\item Opracowanie oraz wykorzystanie odpowiednich technik trenowania oraz oceniania zaimplementowanego modelu z wykorzystaniem wcześniej zebranych danych.
\end{itemize}

W pierwszym rozdziale zostaną przedstawione istniejące modele służące identyfikacji obiektów na obrazach. Modele z tej rodziny zostaną wykorzystane w systemie do wyciągnięcia informacji z zadanego obrazu oraz do wygenerowania stosownych podpisów. \par
W drugim rozdziale opisana zostanie zasada działania konstruowanego algorytmu. Wyszczególnione zostaną poszczególne komponenty oraz zostanie wyjaśniona ich rola w systemie. \par
W rozdziale trzecim zostanie zaprezentowana implementacja algorytmu przedstawionego w rozdziale drugim. Zostaną omówione biblioteki i narzędzia implementacji a także kwestie specyficzne dla implementacji. \par
W czwartym rozdziale omówione zostaną metody trenowania oraz oceny modelu. Podjęte zostaną próby polepszenia oceny modelu przez modyfikacje jego hiperparametrów. Przedstawione i zinterpretowane zostaną wyniki oceny. \par
W rozdziale piątym zostanie zawarte podsumowanie wykonanych zadań, ocena ich realizacji oraz zostaną wyciągnięte wnioski na temat osiągniętych wyników oraz sposobów ich otrzymania.

@@

\TOD{ wyjaśnić modele szybkie}

@@

    \label{eqn:rnn-neuron-canon}

@@

\paragraph{Neurony pamięci długo-krótkotrwałej (LSTM)}
\TODO{Rozwinąć skrót}

@@

\subsubsection{Kodowanie słów (Word Embedding)}
Żeby móc przetwarzać słowa w sieciach neuronowych trzeba je uprzednio odpowiednio przekształcić do formy wektora liczb który łatwo poddaje się metodom uczenia maszynowego. Są dwie metody zrealizowania tego zadania: Model Skip-gram oraz model CBOW.
\paragraph{CBOW}
\TODO{Rozwinąć skrót}
Model przyjmuje na wejście $C$ słów które są przypisane wektorom liczbowym za pomocą kodowania \quot{1 z n}. Zbiór słów dobieranych na wejście jest związany z kolejnością wysntępowania w tekscie co tworzy swoisty kontekst występowania słowa. Na wyjściu zaś znajduje się jeden wektor o długości równej wielkości zbioru słów, a wartości tego wektora stanowią prawdopodobieństwo występowania słów w tym kontekście. Pomiędzy warstwami wejścia i wyjścia znajduje sie jedna warstwa ukryta o długości wynikowego kodowania słów. Metoda ta opiera się na transporcie danych z o wiele większej warstwy wejściowej przez małą warstwę ukrytą do warstwy wyjściowej. Jeżeli model zostanie dobrze wytrenowany (prawdopodobieństwa słów a warstwie wyjściowej będą odpowiadały rzeczywistym prawdopodobieństwom w warstwie wejściowej) wtedy oznacza to że model \quot{znalazł} sposób na zakodowanie informacji o słowie oraz jego kontekście do o wiele mniejszego wektora. Z tak wygenerowanego enkodera możemy dalej korzystać w sieciach neuronowych. \cite[p.~1,3]{word-embed}
\rysunek{CBOW.png}{1}{Schemat modelu CBOW}{https://arxiv.org/pdf/1808.03314.pdf}
\paragraph{Skip-gram}
Model ten działa podobnie do modelu CBOW lecz w odwrotną stronę - warstwa wejściowa zawiera jedno słowo (także zakodowane sposobem \quot{1 z n}), warstwa wyjściowa zaś zawiera $C$ rozkładów prawdopodobieństwa dla słów które mogą znaleźć się w kontekście słowa wejściowego. Wagi warstwy ukrytej także w tym przypadku reprezentują pewne kodowanie słów zachowujące ich kontekst.

@@

Model będzie zbudowany w architekturze Łączeniowej (ang. Merge) w której oba obiekty danych przetwarzane są początkowo oddzielnie i wyniki tych przetworzeń łączone są dopiero w ostatnich warstwach produkując wyjście modelu. Architektura ta została wybrana ze względu na zadowalające wyniki przy mniejszej ilości wag od innych architektur.\cite[p.~25]{rnn-in-captiongen}
\rysunek{model_diagram.png}{1}{Schemat modelu implementowanego}{Własne}
\subsubsection{Przetwarzanie obrazu}
Żeby zostać efektywnie przetworzonym przez model obraz musi zostać zredukowany do pewnego wektora cech w którym każdy element będzie miał więcej informacji niż pojedynczy piksel oryginału. Do tego przetworzenia można użyć zmodyfikowanych modeli detekcji obiektów. Z oryginalnej architektury odcinamy ostatnie warstwy których neurony kodują informacje o wykrytych klasach i ich pozycjach. Oczywiście każdy model jest inny lecz można założyć że w neuronach pewnej głębszej warstwy modelu zawarta jest ogólna informacja o obrazie - przed wyspecyfikowaniem klas obiektów.
\TODO{diagram wskazujący wektor cech}

@@

@@

\TODO{Diagram działania}
\section{Implementacja modelu}
\subsection{Użyte narzędzia}
\paragraph*{Python} Jest to dynamicznie typowany język wysokiego poziomu popularny w zastosowaniach sztucznej inteligencji. Jedną z jego charakterystyk jest łatwość interfejsowania z bibliotekami napisanymi w C oraz innych szybszych kompilowanych językach, dlatego też jest szeroki wybór bibliotek asystujących w tworzeniu algorytmów uczenia maszynowego gdyż główne zasady algorytmu można wyspecyfikować w warstwie wysokiej abstrakcji a krytyczne obliczenia są wykonywane w zoptymalizowanych bibliotekach.
\paragraph*{Tensorflow} Jest to biblioteka stworzona przez Google która umożliwia tworzenie i wykonywanie skierowanych grafów obliczeń. Jej głównym zastosowaniem jest uczenie maszynowe jednak nie jest do tego ograniczona.
\paragraph*{Keras} Jest to biblioteka zawierająca odpowiednie klasy abstrakcji do łatwego budowania i trenowania sieci neuronowych. Stanowi ona swojego rodzaju interfejs do bibliotek wykonujących grafy obliczeń. W tym przypadku wykorzystywana jest biblioteka Tensorflow ale Keras wspiera również biblioteki Theano i CNTK Microsoftu.
\subsection{Moduł ładowania danych}
\subsection{Moduł przetwarzania obrazu}
\subsection{Moduł kodowania słów}
\subsection{Moduł generacji słów}
\section{Trening i testy modelu}
\subsection{Zbiory danych}
\subsection{Trening modelu}
\subsection{Testy i ocena modelu}
\section{Podsumowanie}
\subsection{Przykłady}

\newpage
\TODO{Generowanie bibliografi za pomocą bibtex i formatowanie}
\begin{thebibliography}{}
	\addcontentsline{toc}{section}{\refname}
	\bibitem {CNN-cat}MLA style: Press release. NobelPrize.org. Nobel Media AB 2021. Tue. 15 Jun 2021. <https://www.nobelprize.org/prizes/medicine/1981/press-release/> 
	\bibitem {CNN-intro} https://arxiv.org/abs/1511.08458
	\bibitem {AlexNet} https://papers.nips.cc/paper/2012/file/c399862d3b9d6b76c8436e924a68c45b-Paper.pdf
	\bibitem {Overfeat} https://arxiv.org/pdf/1312.6229.pdf
	\bibitem {ORdum-4} https://lilianweng.github.io/lil-log/2018/12/27/object-detection-part-4.html
	\bibitem {ORdum-3}https://lilianweng.github.io/lil-log/2017/12/31/object-recognition-for-dummies-part-3.html
	\bibitem {ORdum-2}https://lilianweng.github.io/lil-log/2017/12/15/object-recognition-for-dummies-part-2.html 
	\bibitem {ORdum-1} https://lilianweng.github.io/lil-log/2017/10/29/object-recognition-for-dummies-part-1.html
	\bibitem {CNN-expl} https://poloclub.github.io/cnn-explainer
	\bibitem {RNN-in-cg}https://arxiv.org/pdf/1708.02043.pdf
	\bibitem {YOLOnet} https://arxiv.org/pdf/1506.02640v5.pdf
	\bibitem {main-model}https://arxiv.org/pdf/1411.4555.pdf
	\bibitem {nn-basic}https://www.researchgate.net/publication/300873377_Recurrent_Neural_Networks
	\bibitem {LSTM-intro} https://arxiv.org/pdf/1808.03314.pdf
	\bibitem {word2vec} https://arxiv.org/pdf/1310.4546.pdf
	\bibitem {word-embed}https://arxiv.org/pdf/1411.2738.pdf
	\bibitem {rnn-in-captiongen}https://arxiv.org/pdf/1703.09137.pdf
\end{document}

>>>>

\addcontentsline{toc}{section}{Wstęp}
\section*{Wstęp}
Celem tej pracy dyplomowej jest stworzenie systemu opartego o uczenie maszynowe, który będzie generował zrozumiałe dla człowieka podpisy dla obrazów. Zrealizowanie tego celu wymaga rozwiązania pewnych problemów pośrednich:
\begin{itemize}
	\item Wybór odpowiednich modeli przetwarzających obrazy, modele te powinny być w stanie operować z rozsądną wydajnością na komputerach klasy użytkowej. Oprócz tego należy także zaimplementować model generujący zdania.
	\item Zebranie oraz przygotowanie do użytku danych obrazkowych wymaganych do wytrenowania modelu. Dane w najlepszym przypadku powinny być odpowiednio liczne, posiadać obrazy o zróżnicowanej tematyce oraz posiadać więcej niż jeden podpis przyporządkowany do każdego obrazu.
	\item Opracowanie oraz wykorzystanie odpowiednich technik trenowania oraz oceniania zaimplementowanego modelu z wykorzystaniem wcześniej zebranych danych.
\end{itemize}

W pierwszym rozdziale zostały przedstawione istniejące modele służące identyfikacji obiektów na obrazach. Modele z tej rodziny zostaną wykorzystane w systemie do wyciągnięcia informacji z zadanego obrazu oraz do wygenerowania stosownych podpisów. \par
W drugim rozdziale opisana zostanie zasada działania konstruowanego algorytmu. Wyszczególnione zostaną poszczególne komponenty oraz zostanie wyjaśniona ich rola w systemie. \par
W rozdziale trzecim zostanie zaprezentowana implementacja algorytmu przedstawionego w rozdziale drugim. Zostaną omówione biblioteki i narzędzia implementacji a także kwestie specyficzne dla implementacji. \par
W czwartym rozdziale omówione zostały metody trenowania oraz oceny modelu. Dokonane zostało porównanie zbudowanego modelu z istniejącymi rozwiązaniami używając powszechnych metryk porównywania tłumaczeń. \par
W rozdziale piątym zostało zawarte podsumowanie wykonanych zadań, ocena ich realizacji oraz zostały wyciągnięte wnioski na temat osiągniętych wyników oraz sposobów ich otrzymania.

@@

Modele tak zwane \quot{szybkie} nazwane są tak z powodu znacznego polepszenia czasu detekcji kosztem nieznacznego spadku celności. Takie sieci są stosowane w systemach czasu rzeczywistego (np. Samochody) gdzie czas wykonania modelu jest bardziej cenny niż jego celność.

@@

@@

\paragraph{Neurony pamięci długo-krótkotrwałej (LSTM - Long Short-Term Memory)}

@@

\subsubsection{Kodowanie słów (Word Embedding)}
Żeby móc przetwarzać słowa w sieciach neuronowych trzeba je uprzednio odpowiednio przekształcić do formy wektora liczb który łatwo poddaje się metodom uczenia maszynowego. Są dwie metody zrealizowania tego zadania: Model Skip-gram oraz model CBOW.
\paragraph{CBOW}
Nazwa jest skrótem z angielskiej nazwy: Common Bag Of Words.
Model przyjmuje na wejście $C$ słów które są przypisane wektorom liczbowym za pomocą kodowania \quot{1 z n}. Zbiór słów dobieranych na wejście jest związany z kolejnością występowania w tekście co tworzy swoisty kontekst występowania słowa. Na wyjściu zaś znajduje się jeden wektor o długości równej wielkości zbioru słów, a wartości tego wektora stanowią prawdopodobieństwo występowania słów w tym kontekście. Pomiędzy warstwami wejścia i wyjścia znajduje sie jedna warstwa ukryta o długości wynikowego kodowania słów. Metoda ta opiera się na transporcie danych z o wiele większej warstwy wejściowej przez małą warstwę ukrytą do warstwy wyjściowej. Jeżeli model zostanie dobrze wytrenowany (prawdopodobieństwa słów a warstwie wyjściowej będą odpowiadały rzeczywistym prawdopodobieństwom w warstwie wejściowej) wtedy oznacza to że model \quot{znalazł} sposób na zakodowanie informacji o słowie oraz jego kontekście do o wiele mniejszego wektora. Z tak wygenerowanego enkodera możemy dalej korzystać w sieciach neuronowych. \cite[p.~1,3]{word-embed}
\rysunek{CBOW.png}{1}{Schemat modelu CBOW}{https://arxiv.org/pdf/1808.03314.pdf}
\paragraph{Skip-gram}
Model ten działa podobnie do modelu CBOW lecz w odwrotną stronę - warstwa wejściowa zawiera jedno słowo (także zakodowane sposobem \quot{1 z n}), warstwa wyjściowa zaś zawiera $C$ rozkładów prawdopodobieństwa dla słów które mogą znaleźć się w kontekście słowa wejściowego. Wagi warstwy ukrytej także w tym przypadku reprezentują pewne kodowanie słów zachowujące ich kontekst.

@@

Model będzie zbudowany w architekturze Łączeniowej (ang. Merge) w której oba obiekty danych przetwarzane są początkowo oddzielnie i wyniki tych przetworzeń łączone są dopiero w ostatnich warstwach produkując wyjście modelu. Architektura ta została wybrana ze względu na zadowalające wyniki przy mniejszej ilości wag od innych architektur.\cite[p.~25]{rnn-in-captiongen}
\rysunek{model_diagram.png}{1}{Schemat modelu implementowanego}{Własne}
\subsubsection{Przetwarzanie obrazu}
Żeby zostać efektywnie przetworzonym przez model obraz musi zostać zredukowany do pewnego wektora cech w którym każdy element będzie miał więcej informacji niż pojedynczy piksel oryginału. Do tego przetworzenia można użyć zmodyfikowanych modeli detekcji obiektów. Z oryginalnej architektury odcinamy ostatnie warstwy których neurony kodują informacje o wykrytych klasach i ich pozycjach. Oczywiście każdy model jest inny lecz można założyć że w neuronach pewnej głębszej warstwy modelu zawarta jest ogólna informacja o obrazie - przed wyspecyfikowaniem klas obiektów.

@@

\rysunek{usage.png}{1}{Ogólny schemat tworzenia opisu obrazu za pomocą modelu}{Własne}

@@

Wybrane słowo z największym prawdopodobieństwem dodaje się do zdania opisowego i ponownie daje się na wejście modelu w celu otrzymania kolejnego słowa. Proces ten powtarzany jest aż do momentu wygenerowania przez model tokenu kończącego. Słowa zawarte między tokenami początku i końca tworzą wygenerowany opis obrazu.

\section{Implementacja modelu}
\subsection{Użyte narzędzia}
\paragraph*{Python} Jest to dynamicznie typowany język wysokiego poziomu popularny w zastosowaniach sztucznej inteligencji. Jedną z jego charakterystyk jest łatwość interfejsowania z bibliotekami napisanymi w C oraz innych szybszych kompilowanych językach, dlatego też jest szeroki wybór bibliotek asystujących w tworzeniu algorytmów uczenia maszynowego gdyż główne zasady algorytmu można wyspecyfikować w warstwie wysokiej abstrakcji a krytyczne obliczenia są wykonywane w zoptymalizowanych bibliotekach.
\paragraph*{Tensorflow} Jest to biblioteka stworzona przez Google która umożliwia tworzenie i wykonywanie skierowanych grafów obliczeń. Jej głównym zastosowaniem jest uczenie maszynowe jednak nie jest do tego ograniczona.
\paragraph*{Keras} Jest to biblioteka zawierająca odpowiednie klasy abstrakcji do łatwego budowania i trenowania sieci neuronowych. Stanowi ona swojego rodzaju interfejs do bibliotek wykonujących grafy obliczeń. W tym przypadku wykorzystywana jest biblioteka Tensorflow ale Keras wspiera również biblioteki Theano i CNTK Microsoftu.
\subsection{Moduł ładowania danych}
\subsection{Moduł przetwarzania obrazu}
\subsection{Moduł kodowania słów}
\subsection{Moduł generacji słów}
\section{Trening i testy modelu}
\subsection{Zbiory danych}
\subsection{Trening modelu}
\subsection{Testy i ocena modelu}
\section{Podsumowanie}
\subsection{Przykłady}

\begin{thebibliography}{}
\addcontentsline{toc}{section}{\refname}
\bibitem{rnn-in-captiongen} TANTI, MARC et al. "Where to put the image in an image caption generator". Natural Language Engineering 24. 3(2018): 467–489.
\bibitem{YOLOnet}Joseph Redmon, et al. "You Only Look Once: Unified, Real-Time Object Detection." (2016).
\bibitem{word-embed}Xin Rong, . "word2vec Parameter Learning Explained." (2016).
\bibitem{word2vec}Tomas Mikolov, et al. "Distributed Representations of Words and Phrases and their Compositionality." (2013).
\bibitem{LSTM-intro}Sherstinsky, Alex. "Fundamentals of Recurrent Neural Network (RNN) and Long Short-Term Memory (LSTM) network". Physica D: Nonlinear Phenomena 404. (2020): 132306.
\bibitem{nn-basic}Du, K.-L et al. "Recurrent Neural Networks." (2014). 
\bibitem{main-model}Oriol Vinyals, et al. "Show and Tell: A Neural Image Caption Generator." (2015).
\bibitem{RNN-in-cg}Marc Tanti, et al. "What is the Role of Recurrent Neural Networks (RNNs) in an Image Caption Generator?." (2017).
\bibitem{CNN-expl}Wang, Zijie J. et al. "CNN Explainer: Learning Convolutional Neural Networks with Interactive Visualization". IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics 27. 2(2021): 1396–1406.
\bibitem{ORdum-1}Weng, Lilian. "Object Detection for Dummies Part 1: Gradient Vector, HOG, and SS". lilianweng.github.io/lil-log. (2017).
\bibitem{ORdum-2}Weng, Lilian. "Object Detection for Dummies Part 2: CNN, DPM and Overfeat". lilianweng.github.io/lil-log. (2017).
\bibitem{ORdum-3}Weng, Lilian. "Object Detection for Dummies Part 3: R-CNN Family". lilianweng.github.io/lil-log. (2017).
\bibitem{ORdum-4}Weng, Lilian. "Object Detection Part 4: Fast Detection Models". lilianweng.github.io/lil-log. (2018).
\bibitem{Overfeat}Pierre Sermanet, et al. "OverFeat: Integrated Recognition, Localization and Detection using Convolutional Networks." (2014).
\bibitem{AlexNet}Krizhevsky, Alex et al. "ImageNet Classification with Deep Convolutional Neural Networks." Advances in Neural Information Processing Systems. Curran Associates, Inc.,
\bibitem{CNN-intro}Keiron O'Shea, et al. "An Introduction to Convolutional Neural Networks." (2015).
\end{thebibliography}
\end{document}
